---
title: hw1
date: 2019-03-04 02:15:22
tags:
---
- 软件工程的定义
    (1)将系统化、规范化、可度量的方法应用与软件的开发、运行和维护的过程，即将工程化应用于软件中。
    (2)对(1)中所述方法的研究。——IEEE

- 解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法
- 原因：
    1. 软件的规模越来越大，结构越来越复杂。
    2. 软件开发管理困难而复杂。
    3. 软件开发费用不断增加。
    4. 软件开发技术落后。
    5. 生产方式落后。
    6. 开发工具落后，生产率提高缓慢。
- 表现：
    1. 经费预算经常突破，完成时间一再拖延。
    2. 开发的软件不通满足用户要求。
    3. 开发的软件可维护性差。
    4. 开发的软件可靠性差。
- 克服方法：
    1. 研究软件生产的客观规律性，建立与系统化软件生产有关的概念、原则、方法、技术和工具，指导和支持软件系统的生产活动，提出了软件生命周期的模型，发展了许多软件开发与维护阶段适用的技术和方法
    2. 研制和使用软件工具，用以辅助进行软件项目管理与技术生产，人们还将软件生命周期各阶段使用的软件工具有机地集合成为一个整体，形成能够连续支持软件开发与维护全过程的集成化软件支援环境
    3. 基于程序变换、自动生成和可重用软件等软件新技术研究也已取得一定的进展，把程序设计自动化的进程向前推进一步。软件标准化与可重用性得到了工业界的高度重视，在避免重用劳动，缓解软件危机方面起到了重要作用

- 软件生命周期
    软件生命周期(Software Life Cycle,SLC)是软件的产生直到报废或停止使用的生命周期。旧的解释是周期内有问题定义、可行性分析、总体描述、系统设计、编码、调试和测试、验收与运行、维护升级到废弃等阶段，这种按时间分程的思想方法是软件工程中的一种思想原则，即按部就班、逐步推进，每个阶段都要有定义、工作、审查、形成文档以供交流或备查，以提高软件的质量。

- SWEBoK 的 15 个知识域
    - Software Requirements 软件需求：用来描述解决现实世界某个问题的软件产品及对软件产品的约束，设计需求获取、需求分析、建立需求规格说明和确认，领域问题建模，软件开发技术、经济和时间可行性分析。软件需求的好坏直接影响软件开发全过程。

    - Software Design 软件设计：软件工程最核心的内容。软件设计由软件体系结构设计、软件详细设计两种活动组成。它涉及软件体系结构、构件、接口，还设计软件设计质量分析和评估、软件设计的表示、软件设计策略和方法等。

    - Software Construction 软件构造：通过编码、单元测试、集成测试、调试、确认等活动，生成可用的、有意义的软件。软件构造除要求粉盒设计功能外，还要求控制和降低程序复杂性、预计变更、进行程序验证和制定软件构造标准。软件构造与软件配置管理、工具和方法。

    - Software Testing 软件测试：软件生存周期的重要部分，涉及测试标准、技术、度量和测试过程。测试的目的是标识缺陷和问题，改善产品质量。软件测试覆盖整个软件开发过程。正确的软件工程质量观是预防、避免缺陷和问题。测试的终点是建立一个有限的测试用例集，动态地验证程序是否达到预期行为。

    - Software Maintenance 软件维护：软件生存周期的组成部分。软件维护要支持系统快速地、便捷地满足新的需求。基于服务的软件维护越来越受到重视。软件组织力图是软件运营时间更长，软件维护成为令人关注的焦点。

    - Software Configuration Management 软件配置管理：是一种标识、组织和控制修改的技术，维护整个系统生命周期中软件配置的一致性和可追踪性。内容包括配置管理过程的管理、软件配置鉴别、配置管理控制管理、配置管理状态记录、配置管理审计、软件发布和交付管理。

    - Software Engineering Management 软件工程管理：运用管理活动，确保软件开发和维护是系统的、规范的、可度量的。它设计基础设施管理、项目管理、度量和控制计划三个层次。度量是软件管理决策的基础。

    - Software Engineering Process 软件工程过程：生产一个最终能满足用户需求且达到工程目标的软件产品所需要的步骤。软件工程过程主要包括开发过程、运作过程、维护过程。它们覆盖了需求、设计、实现、确认以及维护等活动。

    - Software Engineering Models and Methods 软件工程模型与方法：建模、 模型类型、分析、和软件开发方法。

    - Software Quality 软件质量：涉及软件质量需求、软件质量度量、软件属性检测、软件质量管理技术和过程等。

    - Software Engineering Professional Practice 软件工程专业实践：关注软件工程师必须具备的专业，负责和符合伦理的软件工程知识，技能和态度。

    - Software Engineering Economics 软件工程经济学：关注在业务环境中做出决策，以使技术决策与组织的业务目标保持一致。

    - Computing Foundations 计算基础：提供软件工程实践所需的计算背景。

    - Mathematical Foundations 数学基础：提供软件工程实践所需的数学背景。

    - Engineering Foundations 工程基础：提供软件工程实践所需的工程背景。

- 简单解释 CMMI 的五个级别

    - Level 1 - Initial：无序，自发的生产模式。
    - Level 2 - Repeatable：有基本的项目管理过程，管理化制度的生产模式。
    - Level 3 - Defined：软件管理及工程过程化、标准化，有完善的培训和评价制度的生产模式
    - Level 4 - Managed：分析度量数据，控制生产流程，管理预测性能的生产模式
    - Level 5 - Optimizing：量化反馈、持续更新、改善流程，集中精力改进过程的生产模式

- 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI
    CMMI全称是Capability Maturity Model Integration，即能力成熟度模型集成（也有称为：软件能力成熟度集成模型），是美国国防部的一个设想，1994年由美国国防部与卡内基-梅隆大学下的软件工程研究中心以及美国国防工业协会共同开发和研制的。其目的是帮助软件企业对软件工程过程进行管理和改进，增强开发与改进能力，从而能按时地、不超预算地开发出高质量的软件。CMMI为改进一个组织的各种过程提供了一个单一的集成化框架，新的集成模型框架消除了各个模型的不一致性，减少了模型间的重复，增加透明度和理解，建立了一个自动的、可扩展的框架。因而能够从总体上改进组织的质量和效率。CMMI主要关注点就是成本效益、明确重点、过程集中和灵活性四个方面。CMMI的共有五个等级分别标志着软件企业能力成熟度的五个层次。

