---
title: hw3
date: 2019-03-19 19:05:28
tags:
---
- 简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法）的优缺点
    - 从项目特点、风险特征、人力资源利用角度思考
    1. 瀑布模型
        - 优点：定义了软件开发基本流程与活动；为项目提供了按阶段划分的检查点；当前一阶段完成后，只需要去关注后续阶段。
        - 缺点：依赖问题：如果前期需求模糊，则后面的工作也无法继续；容错问题：在后期发现需求问题，工作量会难以接受；资源调配问题：不同阶段的知识技能需求不同，人员数量要求不同，会产生资源调配问题。
    2. 增量模型
        - 优点：将待开发的软件系统模块化，可以分批次地提交软件产品，使用户可以及时了解软件项目的进展；以组件为单位进行开发降低了软件开发的风险。一个开发周期内的错误不会影响到整个软件系统；开发顺序灵活。开发人员可以对组件的实现顺序进行优先级排序，先完成需求稳定的核心组件；当组件的优先级发生变化时，还能及时地对实现顺序进行调整。人员分配也更加灵活，可以根据不同模块开发的难易程度分配适当的人力资源。
        - 缺点：要求待开发的软件系统可以被模块化；有关联的增量之间需要前一个版本为后一个定制合适的接口。
    3. 螺旋模型（含原型方法）
        - 优点：设计上的灵活性,可以在项目的各个阶段进行变更；以小的分段来构建大型系统,使成本计算变得简单容易；客户始终参与每个阶段的开发，保证了项目不偏离正确方向以及项目的可控性；随着项目推进,客户始终掌握项目的最新信息，从而他或她能够和管理层有效地交互。
        - 缺点：迭代次数难以控制，可能会超出预算或工期；周期过长也会导致所用技术落后于最新的技术水平，满足不了市场需求。
- 简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？
    - 三大特点：
        1. 统一过程是用例驱动的（use case driven）：用例是从用户角度表达的，是能够既被开发人员看懂也能被客户看懂的自然语言；而且可以驱动代码的实现与测试。
        2. 统一过程是以架构为核心的（architecture centric）：软件体系结构提供所有其他发展演变的中心点，提供系统的“大局”，为发展提供组织框架，包括系统的可修改性质量，而且也方便重复使用。
        3. 统一过程是迭代和进化的（iterative and evolutionary）：迭代和进化允许开发初期知识的不完整和不完善，并且迭代和进化会逐步趋向稳定，能有效的管理需求变化，可以持续集成，能尽早接触整个系统，可以在线风险评估。
    - 与面向对象的方法的关系：统一过程本身即是面向对象方法在软件开发流程上的一种应用，统一过程在开发中也是强调对对象的描述和用例的实现，也是化抽象为具体。
- 简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？
    - 划分准则是在每个阶段的结尾执行一次评估以确定这个阶段的目标是否已经满足。如果评估结果令人满意的话，可以允许项目进入下一个阶段。
    1. 初始阶段里程碑：生命周期目标(Lifecycle Objective)里程碑，用于评价项目基本的生存能力，开发者为项目建立商业案例并明确项目的边界；
    2. 细化阶段里程碑：生命周期结构(LifecycleArchitecture)里程碑，为系统的结构建立了管理基准并使项目小组能够在构建阶段中进行衡量。此刻，要检验详细的系统目标和范围、结构的选择以及主要风险的解决方案。
    3. 构造阶段里程碑：初始功能(Initial Operational)里程碑，决定了产品是否可以在测试环境中进行部署。此刻，要确定软件、环境、用户是否可以开始系统的运作。
    4. 交付阶段里程碑：产品发布(Product Release)里程碑，确定目标是否实现，是否应该开始另一个开发周期。
- 软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？
    - 根据统一过程模型，各个阶段的生命周期是固定的，每个阶段所要完成的任务也是明确的，也会有明确的时间限制，因此软件企业能根据不同阶段的生命周期按固定节奏生产和发布软件产品
    - 它给企业管理带来的好处是企业可以更加高效的把控软件开发进度，预算和质量。根据不同阶段投入不同的人力物力资源，规范管理，提高效益。